### **4.6.1. 进入NMI/异常嵌套**

响应NMI与异常时，Bumblebee内核的硬件行为如图 4-4所示，可以简述如下。

- 停止执行当前程序流，转而从新的PC地址开始执行。
  - 如果响应的是异常则从mtvec所存储的PC地址开始执行。
  - 如果响应的是NMI则从mnvec所存储的PC地址开始执行。
- 更新相关CSR寄存器，分别是以下几个寄存器及其相关的域：
  - mepc: 记录当前NMI/异常发生前的PC，退出NMI/异常时可从mepc恢复NMI/异常发生前的PC。
  - msaveepc1：第一级NMI/异常状态堆栈记录第一级嵌套NMI/异常（被当前NMI/异常嵌套的NMI/异常）发生前的PC，亦即当前NMI/异常发生前的mepc值，退出NMI/异常时可从msaveepc1恢复mepc的值。
  - msaveepc2: 第二级NMI/异常状态堆栈记录第二级嵌套NMI/异常（被第一级嵌套NMI/异常嵌套的NMI/异常）发生前的PC，亦即当前NMI/异常发生前的msaveepc1的值，退出NMI/异常时可从msaveepc2恢复msaveepc1的值。
  - mstatus:
    - MPIE：记录当前NMI/异常发生之前的MIE。
    - MPP: 记录当前NMI/异常发生之前的Privilege Mode。
  - msavestatus:
    - MPIE1：第一级NMI/异常状态堆栈记录第一级嵌套NMI/异常发生前的MIE，亦即当前NMI/异常发生前的MPIE，退出NMI/异常时可从MPIE1恢复MPIE的值。
    - MPIE2：第二级NMI/异常状态堆栈记录第二级嵌套NMI/异常发生前的MIE，亦即当前NMI/异常发生前的MPIE1，退出NMI/异常时可从MPIE2恢复MPIE1的值。
    - MPP1：第一级NMI/异常状态堆栈记录第一级嵌套NMI/异常发生前的Privilege Mode，亦即当前NMI/异常发生前的MPP，退出NMI/异常时可从MPP1恢复MPP的值。
    - MPP2：第二级NMI/异常状态堆栈记录第二级嵌套NMI/异常发生前的Privilege Mode，亦即当前NMI/异常发生前的MPP1，退出NMI/异常时可从MPP2恢复MPP1的值。
  - mcause： 记录发生当前NMI/异常的原因。
  - msavecause1:第一级NMI/异常状态堆栈记录第一级嵌套NMI/异常原因。
  - msavecause2:第二级NMI/异常状态堆栈记录第二级嵌套NMI/异常原因。
  - msubm:
    - TYP：记录当前NMI/异常的Trap类型。
    - PTYP: 记录当前NMI/异常发生前处理器所处Trap的类型
    - PTYP1: 第一级NMI/异常状态堆栈记录第一级嵌套NMI/异常发生前的Machine Sub Mode，亦即当前NMI/异常发生前的PTYP，退出NMI/异常时可从PTYP1恢复PTYP的值。
    - PTYP2：第二级NMI/异常状态堆栈记录第二级嵌套NMI/异常发生前的Machine Sub Mode，亦即当前NMI/异常发生前的PTYP1，退出NMI/异常时可从PTYP2恢复PTYP1的值。
- NMI/异常处理是在机器模式（Machine Mode）下完成的，所以在进入NMI/异常时，处理器内核的特权模式（Privilege Mode）切换成机器模式。